# 國語直譯台語常見問題

將國語文字讀成閩南語時，我們常常會照著國語的語序去讀，比較不用動腦。但閩南語跟國語是不同的語言，雖用詞漸漸同化，語序卻並不相同。因此讀的時候需要思考一下：平時說話會怎麼說？真的是這個意思嗎？

以下蒐集了一些直接照國語讀會有問題的例子。但各人各地說話方式不見得相同，所以見仁見智，僅供參考。

## 這些 / 那些

你會說「**<ruby>這寡<rt>tsit-kóa</rt></ruby>**&nbsp;/&nbsp;**<ruby>彼寡<rt>hit-kóa</rt></ruby>**」還是「**<ruby>遮<rt>tsia</rt></ruby>的**&nbsp;/&nbsp;**<ruby>遐<rt>hia</rt></ruby>的**」呢？

也許你從小都是說「**遮的**&nbsp;/&nbsp;**遐的**」，但看著文字的「**這**/**那**&nbsp;**些**」就直譯成：「**遮**/**彼**&nbsp;**寡**」了？

只有少數較新的字典有收錄「**這寡**&nbsp;/&nbsp;**彼寡**」，看來有可能是受國語影響產生的新式說法。不能說它錯，但阿公阿嬤聽了可能會覺得怪怪的。

## 到……去

國語有時會說：「他**到**……**去**了。」但台語一般**不會**這樣說：「伊**到**高雄**去**矣。」（去矣？完蛋了？）

閩南語可以很簡單地說：「伊**去**高雄矣。」

## 肯定

國語的**肯定**也有**一定**的意思，但台語的**肯定**並沒有這個意思。

所以：「這件事**肯定**是他做的」，閩南語應改成：「**一定**是伊做的」。

其他的用法如：「他很**肯定**你的做法」、「得到別人的**肯定**」，是通用的。

## 要……

國語的 **要** 有幾種：

- 「你**要**知道」、「你**要**這樣做才對」，是 **應該** (should) 的意思，對應的閩南語是：「**愛**」或「**著**」。
- 「老師**要**他去打掃」，是**要求**的意思，對應的閩南語是：「**愛**」。
- 「他**要**出國了」，是 **即將** (going to) 的意思，也就是**快要**的**要**，對應的閩南語是：「**欲**」。
- 「我**要**吃餅乾」，是**想要**的**要** (want to)，對應的閩南語是：「**欲**」。
- 最後一種 **要** 較常出現在翻譯自英文的句子裡，例如：「國家**要**攻打國家」、「義人**要**繁茂如草」。

  這種原文其實是**將會** (will) 的意思。這種 **要** 台灣人比較不會用，國台語通常會用「**會**」來表達 will 的意思，所以碰到這種「**要**」可以翻成「**會**」。

   有人也會翻成「**欲**」，但要小心可能會加進即將發生的感覺。在某些句子也可能讓人誤以為是「**想欲**」的意思，例如剛剛的句子如果翻成「國家**欲**攻打國家」，聽者可能以為這句話要表達：國家**想要**攻打國家，但其實原文並沒有這個意思，只是要表達**會**有這樣的事。反之，翻成「國家**會**攻打國家」就不會有歧義的問題。

   另外，有時也可能不小心翻成「國家**愛**攻打國家」，這樣聽起來好像是**希望**各國**應該要**做這件事，更偏離原本的意思了。

## 動詞+了

國語會用：**動詞+了** 表示有做這個動作。但閩南語口語上的 **動詞+了** 意思是不一樣的。

舉個例子，國語的：「我喝**了**水桶的水」若是直譯成：「我啉**了**水桶的水」，意思是不是不一樣呢？意思好像變成：我把水桶的水喝**完**了。

再舉一些直翻的例子：  
- 「拿**了**他家的錢」→「提**了**𪜶兜的錢」  
  （拿了一點變成拿完）
- 「有**了**錢還不滿足」→「有**了**錢閣袂滿足」  
  （有錢變成了錢，當然袂滿足）

即使閩南語的書面語有時可採用國語的 **了**，也要小心是否歧義。

**但是**，也不該為了避免用 **了** 就**直接**把他從句子拿掉，因為這樣**時態**會不見。特別是簡單的句子如：「他記錄**了**整件事情。」這句話的**了**是要表達完成的感覺，如果翻譯直接拿掉**了**：「伊記錄&nbsp;整個事件。」時態就不見了，感覺話沒有說完，好像後面還有話要說：「伊記錄整個事件，是欲……」這樣不如不拿掉**了**還比較好。當然最好還是可以換成更台語的說法，像是：「伊**有**記錄整個事件。」「伊給整個事件記錄**落來**。」裡面的 **有** 跟 **落來** 就可以表達出完成的感覺了。

## 動詞+著

舉個簡單的例子：國語「我看**著**他」若直翻成閩南語「我看**著**伊」，國語是**持續看他**的意思，閩南語卻變成是**看到他**的意思。

那閩南語怎麼說好呢？ → 沒有固定的說法，配合上下文可以是：「我<ruby>共<rt>kā</rt></ruby>伊看」，「我一直<ruby>共<rt>kā</rt></ruby>看」，「我**咧**<ruby>共<rt>kā</rt></ruby>看的時」等等……。

又例如「我拿著筆」若說成「我提著筆」，意思則變成我**拿到**筆了。  
「我等**著**你回來」若直翻「我等**著**你轉來」，則意思完全相反。

還有如國語「**靠著**……」，閩南語「**靠著**」是**撞到**的意思，如「**靠著**桌仔」。  
通常閩南語簡單說「**靠**……」就可以了。

但閩南語一些習慣用詞如「**抱著**感恩的心」則是可以理解的。

## 有效的

台語的**有效**語感上是**無效**的相反，比較接近 workable 的意思，並不等於國語的**有效的** (effective)。

可以從台語這句話去思考：「這帖藥仔是**有效**啦，毋過**效果無蓋好**。」  
台語的**有效**就只是有效，**效果**不一定好。

因此，國語「**有效的**方法」若直翻為台語「**有效的**方法」，其實意思是不太一樣的。

## 做了什麼？ / 說了什麼？

舉例來說，國語這句話：「為了……，他**做了什麼**？」  

台語通常不會說：「伊做了啥物？」  
若把**了**省略：「伊做啥物？」仍是怪怪的，感覺話沒說完。

怎麼說比較自然呢？例如：  
「為了……，伊**按怎做**？」  
「為了……，伊**有**做啥物**代誌**？」  
「伊**有**做啥物**來**……？」  
都可以考慮。如果對象正在做這件事或是剛做完，可以說「伊**咧**創啥？」

同樣，也很少聽人說：「伊講了啥物？」  
通常是說：「伊按怎講？」
如果對象正在說或是剛說完，可以說「伊**咧**講啥？」

## 幾天 / 幾個 / 幾…

舉例來說：  
「他再過**幾天**就要走了。」  
「他還會留在這裡**幾天**。」

試著直譯：  
「伊閣過**幾工**就欲走矣。」  
「伊閣會留佇踮遮**幾工**。」  
會覺得怪怪的嗎？

我們把標點符號換一下：  
「伊閣過**幾工**就欲走矣？」  
「伊閣會留踮遮**幾工**？」  
一模一樣的句子，變成問句了。表示這樣的說法是可能有歧義的，可能聽起來像問句。

閩南語有更口語的說法，且不會有歧義：  
「伊閣過**幾工仔**就欲走矣。」/「閣**無幾工**伊就欲走矣。」  
「伊閣會踮遮**幾工仔**。」/「伊閣有**幾工仔**會踮遮。」/「伊閣會佇遮**幾若工**。」

除了幾天，幾年、幾個月、幾週，幾…… 都會有類似問題。

## 動詞+代名詞+的……

這一項不是翻譯問題，而是不同發音的歧義問題。

從標題看不懂在說什麼，直接舉例：「支持**咱的**兄弟姐妹」請問這個短語意思是什麼呢？ → 看你怎麼讀。

- 你可以讀成「支持&nbsp;**咱的兄弟姐妹**」也就是代名詞「**咱**」變調，「咱的……」變成一個詞組。
- 你也可以讀成「**支持咱**&nbsp;的兄弟姐妹」，「**支持咱**」成為一個詞組，這時「**支持咱**」的讀法跟「伊真**支持咱**。」一樣。

讀法不同意思完全不同。

另一個例子：「反對咱的人」。  
雖然可以看得出來意思是「**反對咱**&nbsp;的人」，整個短語指的是反對者。  
但如果「**咱**」不小心變調的話，語意就變成「反對&nbsp;**咱的人**」。

再如「拯救我的上帝」。  
看起來明顯意思是「**拯救我** 的上帝」。  
但若如果讀的時候「**我**」變調的話，意思就變成「拯救 **我的上帝**」，變成要拯救上帝了，可能使聽者疑惑分心。

其他如「動詞+伊的…」「動詞+𪜶的…」「動詞+人的…」都會有此發音歧義問題，不可不慎。

雖然國語單看文字也是會有歧義，需要從上下文得知意思。但國語並沒有發音的差異問題。因此這部分是閩南語朗讀時需要特別注意的。

## 總是

台語的「總是」有兩種。

- 一是 **無論如何**、**但是** 的意思。這時發音是 tsóng`--`sī。**總**讀原調，**是**讀輕聲。
- 二是如國語 **老是**、**一直都…** 的意思。這時發音是 tsóng`-`sī。跟**總統**的**總**一樣發音。

建議在教育部台語辭典 [用「**總是**」搜尋例句](https://sutian.moe.edu.tw/zh-hant/tshiau/?lui=tai_ku&tsha=%E7%B8%BD%E6%98%AF)，多看多聽即可知兩者差異。
